## Efektif Mengelola File di Terminal Menggunakan Ruby: Panduan Perintah Satu Baris

Ruby tidak hanya populer sebagai bahasa pemrograman untuk pengembangan aplikasi, tetapi juga cukup kuat untuk digunakan sebagai alat otomatisasi di terminal. Berikut panduan perintah satu baris Ruby yang berguna untuk membantu Anda bekerja secara efisien di terminal.

### 1. Memindahkan File dengan Nama yang Sama Menggunakan Ruby

Misalkan Anda memiliki beberapa file dengan pola nama yang sama seperti `app01.rb`, `app02.rb`, dan seterusnya. Anda ingin memindahkan semuanya ke direktori tertentu. Biasanya, kita akan menggunakan wildcard `*` dengan perintah `mv` di terminal, tetapi Ruby juga bisa melakukan ini dengan fleksibilitas tambahan.

Berikut satu baris perintah Ruby untuk memindahkan semua file dengan nama yang dimulai dengan "app" dan diakhiri dengan ".rb" ke direktori tujuan:

```bash
ruby -e 'Dir.glob("app*.rb") { |file| FileUtils.mv(file, "/path/tujuan") }' -r fileutils
```

Penjelasan:
- `Dir.glob("app*.rb")` mencari semua file dengan pola "app*.rb".
- `FileUtils.mv(file, "/path/tujuan")` memindahkan file yang ditemukan ke direktori tujuan (`/path/tujuan`).
- `-r fileutils` mengimpor modul `FileUtils` yang diperlukan untuk operasi `mv`.

### 2. Mengganti Teks dalam File dengan Mudah

Terkadang, kita perlu mengganti teks tertentu dalam file. Perintah ini memungkinkan Anda melakukan pencarian dan penggantian langsung di file tanpa membuka editor:

```bash
ruby -i -pe '$_.gsub!(/lama/, "baru")' file.txt
```

Penjelasan:
- `-i` membuat Ruby mengedit file secara langsung.
- `-p` memproses setiap baris dalam file.
- `$_` adalah variabel Ruby yang berisi isi baris saat ini.
- `gsub!(/lama/, "baru")` mengganti semua kemunculan teks "lama" dengan "baru" di setiap baris.

### 3. Menghitung Jumlah Baris dalam File

Ingin tahu berapa banyak baris dalam sebuah file tanpa menggunakan `wc -l`? Gunakan perintah Ruby ini:

```bash
ruby -ne 'END { puts $. }' file.txt
```

Penjelasan:
- `$.` adalah variabel Ruby yang berisi jumlah baris yang telah dibaca.
- `-n` memberitahu Ruby untuk membaca file baris per baris.

### 4. Mengurutkan dan Menghapus Duplikat dalam File Teks

Jika Anda ingin mengurutkan dan menghapus duplikat dalam satu baris di file, perintah berikut dapat membantu:

```bash
ruby -ne 'puts $_.chomp.split.uniq.sort.join(" ")' file.txt
```

Penjelasan:
- `chomp` menghapus karakter newline dari akhir setiap baris.
- `split` memecah baris menjadi kata-kata.
- `uniq` menghapus elemen duplikat, dan `sort` mengurutkan elemen yang tersisa.
- `join(" ")` menggabungkan kembali kata-kata yang telah diproses menjadi satu baris.

### 5. Mencari Pola Tertentu dalam File (Mirip Grep)

Untuk mencari baris dalam file yang cocok dengan pola tertentu, gunakan perintah ini:

```bash
ruby -ne 'puts $_ if /pola/' file.txt
```

Penjelasan:
- Regex `/pola/` mencari pola yang cocok di setiap baris.
- `puts $_` mencetak baris yang cocok.

### 6. Menampilkan Daftar File dengan Ukuran Besar di Direktori

Jika Anda ingin mencari file yang ukurannya lebih dari 5 MB di direktori tertentu, gunakan kode ini:

```bash
ruby -e 'Dir.glob("*").each { |f| puts f if File.size(f) > 5 * 1024 * 1024 }'
```

Penjelasan:
- `Dir.glob("*")` mencari semua file di direktori saat ini.
- `File.size(f)` mengembalikan ukuran file dalam byte.
- File yang lebih besar dari 5 MB akan dicetak di terminal.

### 7. Menghitung Jumlah Kata dalam File

Untuk menghitung total jumlah kata dalam file, Ruby dapat melakukannya dengan sangat cepat:

```bash
ruby -ne 'END { puts $total_words } ; $total_words = 0; $total_words += $_.split.size'
```

Penjelasan:
- `split.size` menghitung jumlah kata dalam setiap baris.
- `$total_words` adalah variabel akumulator untuk menambahkan total jumlah kata di setiap baris.
  
### Kesimpulan

Dengan memanfaatkan perintah-perintah satu baris Ruby ini, Anda bisa menghemat waktu dan meningkatkan efisiensi saat bekerja di terminal. Karakteristik Ruby yang serbaguna membuatnya menjadi pilihan yang baik untuk tugas-tugas otomatisasi yang kompleks sekaligus praktis.

---

***Q1***: `ruby -e 'Dir.glob("app*.rb") { |file| FileUtils.mv(file, "/path/to/target") }' -r fileutils`
ini kan yg awalannya app dan berakhir dengan rb penulisannya app*rb kan?, kalo misal cuman awalannya aja app akhirannya boleh apa aja, atau sebaliknya akhirannya aja yg sama awalannya bebas apa aja, gimana tuh kodenya?

***A1***: Tentu! Untuk menggunakan wildcard `*` di Ruby saat mencari file, kamu bisa menyesuaikan pola di dalam `Dir.glob`. Berikut penjelasan untuk dua kasus yang kamu sebutkan:

### 1. Awalan "app" dan Akhirannya Bebas

Jika kamu ingin mencari semua file yang dimulai dengan "app" tetapi akhiran bisa bebas, kamu bisa menggunakan pola berikut:

```bash
ruby -e 'Dir.glob("app*") { |file| FileUtils.mv(file, "/path/to/target") }' -r fileutils
```

### 2. Akhiran ".rb" dan Awalan Bebas

Jika kamu ingin mencari semua file yang diakhiri dengan ".rb" tetapi awalan bisa bebas, gunakan pola ini:

```bash
ruby -e 'Dir.glob("*rb") { |file| FileUtils.mv(file, "/path/to/target") }' -r fileutils
```

### Contoh Kombinasi: Awalan "app" dan Akhiran ".rb"

Jika kamu ingin mencari file yang diawali dengan "app" dan diakhiri dengan ".rb", perintahnya adalah:

```bash
ruby -e 'Dir.glob("app*.rb") { |file| FileUtils.mv(file, "/path/to/target") }' -r fileutils
```

### Kesimpulan

Dengan menyesuaikan pola di `Dir.glob`, kamu bisa fleksibel dalam menentukan file yang ingin dipindahkan berdasarkan awalan dan akhiran yang diinginkan. Cukup ganti `"/path/to/target"` dengan direktori tujuan yang sebenarnya!

---

***Q2***: Jadi maksud dari wildcard itu apa base on apa yg kamu jelaskan diatas?

***A2***: Wildcard adalah karakter khusus yang digunakan dalam pencarian untuk mewakili satu atau beberapa karakter lainnya. Dalam konteks penamaan file dan pola pencarian, wildcard sangat berguna untuk mencari file yang memiliki karakter tertentu pada posisi tertentu dalam nama file. Berikut adalah beberapa contoh dan penjelasan untuk wildcard yang umum digunakan:

### 1. Karakter Wildcard yang Umum

- **`*` (Asterisk)**: 
  - Mewakili nol atau lebih karakter.
  - Contoh: 
    - `app*` akan mencocokkan semua file yang diawali dengan "app", seperti `app01.rb`, `app_test.txt`, atau `app`.
    - `*rb` akan mencocokkan semua file yang diakhiri dengan ".rb", seperti `script.rb`, `app.rb`, atau `test.rb`.
  
- **`?` (Tanda Tanya)**:
  - Mewakili satu karakter tunggal.
  - Contoh:
    - `app?.rb` akan mencocokkan file seperti `app1.rb`, `appA.rb`, tetapi tidak mencocokkan `app01.rb` karena karakter setelah "app" harus tepat satu karakter.

### 2. Penggunaan dalam Pencarian File

Dalam konteks perintah Ruby yang kita diskusikan:

- **`Dir.glob("app*")`**:
  - Mencari semua file yang diawali dengan "app" dan bisa diakhiri dengan karakter apa saja (atau tidak ada karakter sama sekali).

- **`Dir.glob("*rb")`**:
  - Mencari semua file yang diakhiri dengan ".rb" terlepas dari karakter yang ada di depan.

### Kesimpulan

Wildcard memudahkan pencarian file dengan pola tertentu tanpa harus menyebutkan nama file secara lengkap. Dengan menggunakan wildcard, kamu dapat menyesuaikan pencarian sesuai kebutuhan, baik berdasarkan awalan, akhiran, atau posisi karakter dalam nama file.

---

***Q3***: jadi jenis wildcard itu cuman 2 ya? * sama ? 
tidak dalam konteks pencarian saja, dalam konteks pada umumnya dari wildcard tersebut.

***A3***: Wildcard biasanya digunakan dalam konteks pencarian dan pemfilteran file atau data. Dalam konteks ini, ada beberapa jenis wildcard yang umum digunakan:

1. **Asterisk (`*`)**: 
   - Mewakili nol atau lebih karakter. Misalnya, `*.rb` akan mencocokkan semua file dengan ekstensi `.rb` (seperti `app.rb`, `test.rb`, dll.).
   - Contoh lain: `app*` akan mencocokkan semua file yang namanya dimulai dengan `app`, seperti `app01.rb`, `app_test.txt`, dll.

2. **Tanda tanya (`?`)**: 
   - Mewakili satu karakter tunggal. Misalnya, `app?.rb` akan mencocokkan `app1.rb`, `app2.rb`, tetapi tidak `app10.rb` (karena `10` terdiri dari dua karakter).
   - Contoh lain: `file?.txt` akan mencocokkan `file1.txt`, `fileA.txt`, tetapi tidak `file12.txt`.

### Jenis Wildcard Lainnya

Selain dua jenis di atas, terdapat beberapa wildcard tambahan yang mungkin tidak selalu dijumpai, tetapi berguna dalam konteks tertentu:

3. **Kurung Kecil (`[]`)**: 
   - Mewakili satu karakter dari sekumpulan karakter. Misalnya, `file[123].txt` akan mencocokkan `file1.txt`, `file2.txt`, dan `file3.txt`, tetapi tidak `file4.txt`.

4. **Kurung Kurawal (`{}`)**: 
   - Digunakan untuk mencocokkan satu dari beberapa pilihan. Misalnya, `file{1,2,3}.txt` akan mencocokkan `file1.txt`, `file2.txt`, dan `file3.txt`.

5. **Karakter Escape (`\`)**: 
   - Digunakan untuk menyatakan bahwa karakter berikutnya harus diinterpretasikan secara literal, bukan sebagai wildcard. Misalnya, `\*` akan mencocokkan karakter asterisk `*` itu sendiri.

### Kesimpulan

Jadi, meskipun `*` dan `?` adalah dua wildcard yang paling umum digunakan, ada beberapa wildcard lainnya yang juga berguna tergantung pada konteks penggunaannya. Penggunaan wildcard dapat bervariasi antara sistem operasi, aplikasi, atau bahasa pemrograman, jadi penting untuk memeriksa dokumentasi yang relevan untuk memastikan cara penggunaan yang benar.
