# Memahami Library Shared Ncurses dan File Header

### Konsep Kunci:

1. **Library Shared (.so):**
   - File `.so` adalah file biner terkompilasi yang berisi kode mesin, yang
     merupakan implementasi nyata dari fungsi-fungsi library.
   - File ini yang di-link selama eksekusi program dan menyimpan kode yang
     dijalankan oleh prosesor.

2. **File Header:**
   - Sebuah file header, seperti `<ncurses.h>`, berisi deklarasi fungsi,
     konstanta, dan struktur data, memungkinkan programmer untuk menggunakan
     fungsi library tanpa perlu mengetahui detail implementasinya.
   - Ini pada dasarnya bertindak sebagai protokol komunikasi antara programmu
     dan library.

## Penjelasan File:

### 1. **Library (`libncurses.so`):**

- Ini adalah file biner terkompilasi yang berisi implementasi nyata dari fungsi
  seperti `init_pair()` dan `start_color()`. File ini digunakan saat runtime dan
  tidak bisa diedit langsung oleh programmer.

### 2. **File Header (`<ncurses.h>`):**

- File header berisi deklarasi untuk fungsi, konstanta, dan tipe yang
  didefinisikan dalam library. File ini memberikan informasi yang diperlukan
  bagi compiler untuk memahami bagaimana memanggil fungsi-fungsi ini dalam kode
  Anda.
- Misalnya, ketika Anda menulis:
  ```c
  #include <ncurses.h>
  start_color();
  init_pair(1, COLOR_BLUE, COLOR_BLACK);
  ```
  Compiler akan menggunakan deklarasi di `<ncurses.h>` untuk memastikan Anda
  menggunakan fungsi-fungsi tersebut dengan benar.

### 3. **Cara Kerjanya:**

- **Penulisan Kode**: Anda menulis kode C dan menyertakan file header yang
  diperlukan.
- **Kompilasi**: Compiler menggunakan file header untuk memeriksa kode Anda dan
  menghasilkan file object.
- **Linking**: Linker menghubungkan file object Anda dengan library shared
  (`libncurses.so`) selama proses build.
- **Eksekusi**: Program memanggil fungsi yang didefinisikan dalam file `.so`
  saat runtime.

### 4. **Isi File `.so`:**

- File `.so` adalah file biner yang berisi kode mesin yang dipahami oleh
  prosesor. File ini tidak berisi kode sumber asli (C/C++), melainkan instruksi
  terkompilasi.
- Anda dapat memeriksa isi file `.so` menggunakan alat seperti `nm`, `objdump`,
  dan `strings` untuk melihat nama fungsi, membongkar kode biner, atau
  mengekstrak data string.

### 5. **Alat Baris Perintah untuk Memeriksa `.so`:**

- **`nm`** untuk melihat simbol yang diekspor:
  ```bash
  nm -D libmylib.so
  ```
- **`objdump`** untuk melihat kode mesin:
  ```bash
  objdump -d libmylib.so
  ```
- **`strings`** untuk melihat string yang ada di dalam library:
  ```bash
  strings libmylib.so
  ```

## Kesimpulan

- File `.so` adalah file biner yang berisi **kode mesin**, bukan lagi kode
  C/C++.
- File `.so` sudah dalam bentuk yang dapat dieksekusi langsung oleh sistem
  operasi dan prosesor.
- Untuk memahami bagaimana pustaka itu bekerja, Anda perlu kode sumber asli atau
  mendisassembly file `.so` untuk melihat instruksi di dalamnya.
