***Q1***: bisa coba di ganti ke perl:

```bash
if [ ! -f /tmp/.apt_update_done ]; then
    rb -e 'puts "saiba: welkomme, master gilarb!"; puts "saiba: checking update first...";
    puts "saiba: C-c to skip it..."; system("sudo apt update");
    File.write("/tmp/.apt_update_done", " "); system("sleep 1.2"); system("clear")'
fi

trap 'rb -e "File.delete(\"/tmp/.apt_update_done\") if File.exist?(\"/tmp/.apt_update_done\")"' EXIT
```

***A1***: Berikut adalah versi dari skrip tersebut dalam bahasa **Perl**. 

```bash
if [ ! -f /tmp/.apt_update_done ]; then
    perl -e 'print "saiba: welkomme, master gilarb!\n";
             print "saiba: checking update first...\n";
             print "saiba: C-c to skip it...\n";
             system("sudo apt update");
             open(my $fh, ">", "/tmp/.apt_update_done") or die "Could not open file: $!";
             print $fh " ";
             close($fh);
             sleep 1.2;
             system("clear");'
fi

trap 'perl -e "unlink \"/tmp/.apt_update_done\" if -e \"/tmp/.apt_update_done\""' EXIT
```

### Penjelasan Perubahan Kode

- **`print "text\n";`**: Perl menggunakan `print` untuk mencetak teks ke terminal. `\n` digunakan untuk baris baru.
- **`system("command")`**: Perintah `system` sama seperti di Ruby, untuk menjalankan perintah shell seperti `sudo apt update` dan `clear`.
- **`open` dan `close`**: Untuk menulis ke file di Perl, kita menggunakan `open` dengan mode penulisan `>`. Ini mirip dengan `File.write` di Ruby.
- **`unlink`**: Digunakan untuk menghapus file dalam Perl, mirip dengan `File.delete` di Ruby.
- **`sleep`**: Perl mendukung `sleep` seperti di Bash atau Ruby untuk menunggu dalam detik.

Skrip ini akan melakukan hal yang sama: jika file `/tmp/.apt_update_done` tidak ada, dia akan melakukan update, membuat file penanda, dan membersihkan file tersebut saat terminal keluar.

---

***Q2***: or die apa?

***A2***: Pada bagian kode ini:

```perl
open(my $fh, ">", "/tmp/.apt_update_done") or die "Could not open file: $!";
```

`or die "Could not open file: $!";` adalah cara untuk **menangani error** jika `open` gagal membuka atau membuat file.

### Penjelasan Lengkap:

- **`open(my $fh, ">", "/tmp/.apt_update_done")`**: 
   - **`open`** adalah perintah untuk membuka file.
   - **`my $fh`** adalah file handle (penunjuk) untuk membaca atau menulis file tersebut.
   - **`">"`** menunjukkan mode penulisan (overwrite). Jadi, jika file ada, akan ditimpa; jika tidak, file baru akan dibuat.
  
- **`or die "Could not open file: $!";`**:
   - **`or die`** digunakan jika perintah sebelum `or` (yaitu `open`) gagal, kode akan berhenti dan menampilkan pesan error.
   - **`$!`** adalah variabel khusus di Perl yang menyimpan pesan error dari operasi terakhir yang gagal, seperti error `Permission denied` atau `No such file or directory`.

Jadi, **fungsi `or die "Could not open file: $!"`** adalah untuk memastikan bahwa, jika file tidak bisa dibuka atau dibuat, program akan berhenti dengan menampilkan pesan kesalahan yang menjelaskan alasan kegagalan tersebut.
