**Q1**: Ruby has become a language that can be applied to a broad range of fields from text processing and CGI scripts to professional, text processing itu apa cgi script itu apa?<br>
**A1**: Text processing adalah manipulasi teks, seperti mengubah format, mencari dan mengganti kata, atau menguraikan data teks. CGI script (Common Gateway Interface) adalah skrip yang digunakan di server web untuk menghasilkan konten dinamis, misalnya mengelola input dari formulir web dan menghasilkan halaman web yang sesuai.<br>

**Q2**: Maksudnya?<br>
**A2**: Text processing: Memproses dan memanipulasi teks seperti mengedit, mencari, mengganti, atau menguraikan teks.
CGI script: Skrip yang digunakan untuk membuat halaman web dinamis dengan menjalankan kode di server berdasarkan permintaan pengguna, misalnya mengirim formulir.<br>

---

**Q3**: reusable templates and layouts
saya itu masih gak ngerti terkait itu, maksudnya gimana sih? emang kode yg kita tulis itu gak bisa di pindah2 ke project lain? kan bisa.. masih gak ngerti sama statement tersebut.<br>
**A3**: Statement "reusable templates and layouts" itu maksudnya adalah struktur atau pola kode yang bisa digunakan berkali-kali tanpa harus ditulis ulang dari awal. Walaupun kode bisa dipindahkan antar proyek, reusable templates membuat proses lebih terstruktur dan efisien. Misalnya, dalam proyek web, kamu bisa membuat template HTML untuk header atau footer yang sama di banyak halaman, sehingga tidak perlu menulis ulang struktur yang sama di setiap halaman.

Dengan template dan layout yang reusable, perubahan pada satu tempat (misal, layout header) otomatis tercermin di semua halaman yang menggunakan template itu. Jadi, selain hemat waktu, ini juga mengurangi risiko kesalahan atau ketidakonsistenan antar halaman.

**Q4**: Masih gak ngerti saya<br>
**A4**: Coba saya jelaskan dengan contoh sederhana:<br>
Bayangkan kamu membuat website dengan banyak halaman, seperti halaman "Home", "About", dan "Contact". Semua halaman ini punya elemen yang sama, seperti header (judul situs) dan footer (informasi copyright). Daripada menulis ulang kode header dan footer di setiap halaman, kamu bisa membuat template untuk bagian ini.

Jadi, "reusable templates and layouts" itu seperti punya pola dasar (template) yang bisa dipakai lagi dan lagi di halaman yang berbeda tanpa perlu menulis ulang. Kalau kamu mau mengubah sesuatu di header, misalnya mengganti logo, kamu cukup mengubah di template-nya saja, dan perubahan itu akan otomatis muncul di semua halaman yang menggunakan template tersebut.<br>
Tujuannya adalah menghemat waktu dan menjaga konsistensi di seluruh halaman atau proyek.

**Q5**: 1 source code untuk di link ke semua page gitu? apa gimana?<br>
**A5**: Iya, benar! Satu source code (misalnya template HTML atau layout) bisa di-link ke semua halaman. Jadi, bukannya menulis ulang kode yang sama di setiap halaman, kamu hanya membuat satu file template dan kemudian "memanggil" atau "menyertakan" template itu di setiap halaman yang membutuhkannya.<br>

Misalnya:

1. Kamu buat file `header.html` untuk header situs.<br>
2. Di halaman "Home", "About", dan "Contact", kamu tinggal menyertakan `header.html` tanpa menulis ulang kodenya.<br>

Jadi kalau kamu ubah sesuatu di `header.html`, perubahan itu otomatis tercermin di semua halaman yang menyertakan template tersebut. Ini membuat kode lebih terorganisir dan mudah dikelola.

**Q6**: bisa di contohkan? semisal di dalam project ruby saja, project apa sajalah semisal web, coba simulasikan seperti apa yg anda maksud tuh?<br>
**A6**: Oke, saya akan memberikan contoh sederhana proyek web dengan Ruby menggunakan **Sinatra**, framework ringan untuk membuat aplikasi web.

### 1. **Struktur Proyek**
```plaintext
my_sinatra_app/
├── views/
│   ├── layout.erb   # Layout utama (header/footer/template umum)
│   ├── home.erb     # Halaman Home
│   ├── about.erb    # Halaman About
├── app.rb           # File utama aplikasi
```

### 2. **File `app.rb`**
Ini adalah file utama yang menjalankan aplikasi Sinatra.

```ruby
require 'sinatra'

# Route untuk halaman Home
get '/' do
  erb :home  # Menampilkan template 'home.erb' dengan layout default
end

# Route untuk halaman About
get '/about' do
  erb :about  # Menampilkan template 'about.erb' dengan layout default
end
```

### 3. **File `views/layout.erb`**
Ini adalah template layout utama yang digunakan di seluruh halaman. Bagian ini berisi header dan footer yang sama untuk setiap halaman.

```erb
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
  <title>My Sinatra App</title>
</head>
<body>
  <header>
    <h1>Welcome to My Website</h1>
    <nav>
      <a href="/">Home</a>
      <a href="/about">About</a>
    </nav>
  </header>

  <!-- Konten halaman dinamis akan ditampilkan di sini -->
  <%= yield %>

  <footer>
    <p>&copy; 2024 My Website</p>
  </footer>
</body>
</html>
```

`<%= yield %>` adalah tempat di mana konten halaman akan dimasukkan.

### 4. **File `views/home.erb`**
Ini adalah halaman Home, dan hanya berisi konten spesifik halaman ini.

```erb
<h2>Home Page</h2>
<p>This is the homepage of the Sinatra app.</p>
```

### 5. **File `views/about.erb`**
Ini adalah halaman About, juga hanya berisi konten spesifik.

```erb
<h2>About Us</h2>
<p>We are a cool team making cool apps!</p>
```

### Cara Kerja

- **`layout.erb`**: Template utama dengan header, navigasi, dan footer.
- **`home.erb` dan `about.erb`**: Konten dinamis tiap halaman yang akan "di-include" ke dalam layout utama menggunakan `<%= yield %>`.

Jadi, ketika kamu membuka halaman Home (`/`), aplikasi akan mengambil layout dari `layout.erb` dan memasukkan konten dari `home.erb` di bagian `<%= yield %>`. Hal yang sama berlaku untuk halaman About (`/about`).

Kalau kamu mengubah sesuatu di `layout.erb`, misalnya di bagian header atau footer, perubahan itu akan otomatis muncul di semua halaman yang menggunakan layout tersebut.

Begitulah cara **reusable templates and layouts** bekerja. Kamu menulis sekali dan bisa menggunakannya berkali-kali di berbagai halaman.

**Q7**: yang dimaksud <%= yield %> itu sendiri apa ya?<br>
**A7**: `<%= yield %>` di dalam Ruby (terutama di framework seperti Sinatra atau Rails) adalah cara untuk menyisipkan konten dinamis ke dalam template/layout utama.

Ketika kamu menggunakan **`yield`** di dalam layout (seperti `layout.erb`), itu berarti kamu memberi tahu sistem bahwa di bagian tersebut, konten dari halaman tertentu (misalnya, `home.erb` atau `about.erb`) akan dimasukkan.

### Contoh Sederhana

1. **`layout.erb`**
   ```erb
   <!DOCTYPE html>
   <html>
   <head>
     <title>My Website</title>
   </head>
   <body>
     <header>
       <h1>My Website Header</h1>
     </header>

     <!-- Konten dinamis akan dimasukkan di sini -->
     <%= yield %>

     <footer>
       <p>&copy; 2024 My Website</p>
     </footer>
   </body>
   </html>
   ```

2. **`home.erb`**
   ```erb
   <h2>Welcome to the Home Page</h2>
   <p>This is the home page content.</p>
   ```

3. **Cara Kerja `yield`**
   Saat kamu mengakses halaman home, konten dari **`home.erb`** akan dimasukkan ke bagian `<%= yield %>` di **`layout.erb`**. Hasilnya di browser akan terlihat seperti ini:

   ```html
   <!DOCTYPE html>
   <html>
   <head>
     <title>My Website</title>
   </head>
   <body>
     <header>
       <h1>My Website Header</h1>
     </header>

     <!-- Ini adalah konten yang dimasukkan dari home.erb -->
     <h2>Welcome to the Home Page</h2>
     <p>This is the home page content.</p>

     <footer>
       <p>&copy; 2024 My Website</p>
     </footer>
   </body>
   </html>
   ```

Jadi, **`<%= yield %>`** adalah placeholder untuk memasukkan konten halaman yang spesifik (seperti `home.erb` atau `about.erb`) ke dalam template/layout utama yang bersifat umum, seperti `layout.erb`.
